rum rernm'contenplattone diuturnaque uniuscuius-

que obseruatione ac iudicatione otmparatur quam iis,
sinon continetur, tota tamen innititur et incumbit,
quae ab aliis inuenta, prolata, ornata et expolita
memoria atque animo comprehendimur vt inter·
dum. adeo in rebus aliunde acceptis tnta fubhstat
eruditio. lorium certe nulla potestesse scientia
paullo accuratim, nili imperiorum et populorum hi·
storias„ tanquam fundamentum, ei substruxeris.
Diuinior vero disciplina tanto mainrcm‘histnriae di-
gnitatem ac splendorem conciliat, quod, quoad sa· · .
itis et rebus gestis nititur, historicae ndei stabilitatem
ac firmitatem vnice respicit. Tu autem, santiiihma
philosophia, vitaeiux, uniuersi huius interpres, mi·
randorunr summi opificis operum enarratrix, veritatis
autior eademque restitutur, quae etiarn ex sacra
dottrina tenebras et squalorem superiorum saeculo-
rum depulisti, ciuitatum vero ac rerump. sola sospi-
tatrix et emendatrix, quibus constituendis et de·
scribendis legumque tutela firmandis nisr tu adsue·
ris, non nisr caeco impetu ac temere coalescunt im·
peria, vt monstris ac portentis· similiora sint, et iu
paucorum eorumque nequissimorum utilitatem elie
constituta videantur 3, nostrorum autem animorum “
diuiniores naturas, vires, opes ac facultates incre·
diuites, eammque impellendarum. regendamm aut
incitandarurn rationes, omninoque ilia rerum mira·
cula, quae sun quisque petione circumferimus, quis.
nist te hierophanta initiatus, cognoscat? Quid ta·
men te nulla historiae luce collustratam elie dicemus,
aqua nisi materia, inqua tratianda verseris, fit
suppeditata, et multorum saeculorum experientia

S'5 bre· ·

 

