quo rudiores et horridiores lint mores, eo grauiori-
bus eos poenis ac suppliciis illigent; quo vero mi·
tiores et mansuetiores ciuium suorum else animos
cernant, 'eo minus poenarum metui, plus honoris
ac laudis studio honestatisque et bonae existimatio·
nis naturali amori tribuant, quod enim aliquis iu
contrariam partem memorare poffit atrociffima suppli·
cia in Francogallorum populo, qui humanitate alias
gentes superare srbi videtur, legibus constituta, id
et similia alia exempla modo ab imperii forma ad do-
minationis libidinem descripta, modo ad morem au·
tiquum nulla regnantium cura vel sapientia emenda·
tum referendum est. Nulla autem est respublica ac
ciuitas, nullanominum consociatio, in qua, tum
constituenda ,' tum administranda, bonae mentis, li-
beralioris institutionis et educationis, et egregiae
‘alienius' ad existimationem ,laudem et bonorum
omnium beneuol entiam consequendam propensionis,
tantopere ratio habeatur, quam vniuersrtas littera-
ria; adquam qui confluunt et ciuitatis ius fibi im·
petram, eo ipso, quod nomen suum profitentur, s .
cranrenti velut religione sese obstringunt, se nou ,
plebeiorum ac sordidorum hominurn ritu, quos poe-
narum ac suppliciorum terroribus, coerceri'necelse
est, sed tanquam adolescentes ingenuos, liberaliter
educatos, 'optimis artibus'imbutos, omnis praestan-
tiae, laudis ac‘virtutis cupidissimos, honeste, mo-
deste et decenter esse vidoros, ltaque disciplina
academica, cum aliis de rationibus, turn potiffi-
mum bac de caulia, minus seuera ac tristis, minos
rigida ac dura else solet; non quod imperii vis ac
robur hac' in parte claudicet et vacillet, nec satis

valeat

 

